Digamos que usted y yo estamos jugando
y tratamos de averiguar qué
tan lejos una bola es lanzada al
aire, o cuán rápido la lanzamos.
al aire, y lo que hacemos
es que uno de nosotros tiene una bola, y el otro
tiene que parar el reloj justo aquí
así, este es mi mejor intento, se ve
más como un gato que como un reloj
pero usted tiene la idea.
Asi que lo que hacemos es que uno de nosotros tira la
pelota, y el otro toma el tiempo
de cuanto dura en el aire.
Ahora, lo que haremos es que vamos
a usar ese tiempo en el aire para calcular
cuán rápido fue lanzada la pelota
hacia arriba, y cuanto tiempo estuvo en el aire
y cuan alto llegó.
Vamos a asumir
y solo es una presunción
que vamos a hacer en estos
problemas de este tipo de movimiento de proyectil, es que
la resistencia del aire es negativa.
Y para algo como -si esto es una
pelota de baseball o algo así-
esa es una muy buena aproximación,
así que no vamos a tener la
respuesta exacta y los animo
a experimentar por su cuenta -o aún
a ver qué resistencia del aire
relativa a sus cálculos,
pero vamos a asumir para este tipo de
movimiento de proyectil, y en realidad para todos los
siguientes, al menos en la
lista de física básica, vamos a
asumir que la resistencia del aire
irrelevante.
Y lo que eso hace para nosotros, es que podemos
asumir que el tiempo ascendente -que el tiempo
en que la pelota suba hasta su máxima altura-
es el mismo que el tiempo
que le toma en bajar.
Si ve en el video previo,
donde tratamos el desplazamiento contra
el tiempo, verás que después de 2 segundos
la pelota fué del piso
o, supongo, de la mano del lanzador,
su trayecto hasta su máxima altura,
y en los siguientes 2 segundos,
le tomó la misma cantidad de tiempo
para regresar al suelo, lo cual
tiene sentido: cualquiera que sea la
Velocidad inicial, le toma la mitad
de tiempo ir a cero, y después
le toma la misma cantidad de tiempo para
ahora ser acelerada hacia abajo
, de regreso a la misma magnitud
de velocidad, pero ahora en dirección
hacia abajo.
Así que juguemos un poco con algunos números
aquí, solo para tener un poco
más de conocimiento concreto.
Entonces, digamos que lanzo la pelota al aire,
y usted mide, usando el
cronómetro, que la pelota
está en el aire por cinco segundos.
Así que ¿Cómo calculamos qué tan rápido
lancé la bola?
Bueno, la primera cosa que podemos hacer
es que podemos decir, mira, si el
tiempo total en el aire fue de cinco segundos,
eso significa que el tiempo, permíteme ecribirlo,
bien, eso significa que el
cambio en el tiempo para ir hacia arriba durante la
primera mitad de, supongo, el tiempo de la pelota en
el aire, va a ser 2.5 segundos.
Lo cual nos dice sobre estos
2.5 segundos, fuimos de nuestra
velocidad inicial, cualquiera que esta fuera,
fuimos de nuestra velocidad inicial
a nuestra velocidad inicia, que es la
velocidad de cero metros sobre segundo.